por el contrabando de armas al exterior
la temperatura en la ciudad de buenos aires 16
grados tres décimos humedad 60% lluvia débil e
intermitente cielo parcialmente nublado
en cualquier momento otro servicio informativo
de la radio de la ciudad
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
No,
no, no.
Qué bien suena, qué hipnótica suena la cortina de
los palabristas cuando cae esta generosa lluvia
sobre la Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Babel. Todas las ciudades son ex París o ex Babel o
ex Babilonia, como los hombres somos todos ex
Adán. Esta Santa María del Buen Aire que está
recibiendo esta buena lluvia en estos momentos en
que estamos en la antesala de una nueva
medianoche, allá a 55 minutos de la próxima
medianoche, cerrando próximamente ya
noviembre. Y en el 98, como dicen en España, y de
esto sabe mucho Juan José Folguerá, pronto
diremos de él que ya se ha ido y nadie sabe cómo ha
sido, ¿no? Y así se nos va el tiempo, ese enemigo que
nos mata huyendo, según Quevedo. Pero según Mark
Strand, y esto me lo han pedido algunos oyentes
nuevamente, algún manual... para poetas, podría
estar en los órdenes en que él lo señaló y que leímos
hace algunas noches y que, como digo, han pedido,
han solicitado que se volviese a decir en los
palabristas. Mark Strand dice en su manual de
nueva poesía, si un hombre entiende un poema,
tendrá problemas. Si un hombre vive con un poema,
morirá en soledad. Si un hombre vive con dos
poemas, le será infiel a uno de ellos. Si un hombre
concibe un poema, tendrá un hijo menos. Si un
hombre concibe dos poemas, tendrá dos hijos
menos. Si un hombre usa una corona en la cabeza
cuando escribe, será delatado. Si un hombre no usa
una corona en la cabeza cuando escribe, a nadie
engañará sino a sí mismo. Si un hombre se enoja con
un poema, sufrirá el escarnio de los hombres. Si un
hombre persiste en su enojo con un poema, sufrirá
el escarnio de las mujeres.
Si un hombre denuncia públicamente la poesía, sus
zapatos se anegarán de orina. Si un hombre
renuncia a la poesía por el poder, tendrá mucho
poder. Si un hombre se jacta de sus poemas, será
amado por los necios. Si un hombre se jacta de sus
poemas y ama a los necios, no escribirá más. Si un
hombre niega el placer a sus poemas, su ingenio
usará botas.
Si un hombre exige atención por sus poemas, será
como un asno a la luz de la luna. Si un hombre escribe
un poema y halaga el poema de otro, tendrá una
hermosa mano. Si un hombre escribe un poema y
halaga más de la cuenta el poema de otro,
ahuyentará a su amante. Si un hombre reivindica el
poema ajeno, duplicará el tamaño de su corazón. Si
un hombre deja a sus poemas andar desnudos, temerá
a la muerte. Si un hombre teme a la muerte, será
salvado por sus poemas. Si un hombre no teme a la
muerte, podrá o no ser salvado por su poema. Si un
hombre acaba un poema, nadará en la hueca estela de
su pasión y será besado por una hoja en blanco.
no
No.
Buenas
noches, decía que era todas lo son, ¿no? Pero esta
noche así de lluvia... serena y generosa lluvia
sobre la Santa María del Buen Aire para acercar dos
nombres de la poesía argentina
que son como dos ríos muy diversos que vienen de
distinto origen que llevan sus aguas además de
modo muy diverso también los separa alguna edad,
alguna geografía, y los separa seguramente una
historia, porque ambos buscan ser personales en
lo suyo, en su palabra. Y esto sucede con las voces
de Juan José Folguerá, Correntino, del 40, y
Carlos Barbarito, bonaerense del 55
ambos tienen sólidos currículums a los que yo no me
quiero acercar mucho porque yo no creo tanto en los
currículums y aquí se sabe bastante esto creo en
los poemas en los buenos panes que traen los poetas
o los buenos cuentos que traen también los
cuentistas o los fragmentos de sus novelas cuando
vienen los narradores Digo porque ellos han
trabajado mucho y no es que yo desprecie el
currículum, pero lo que ocurre es que
generalmente ahí está la ficha de la gente, no está
la persona, están los datos, está eso que sirve
para las hemerotecas, pero no para el trabajo de
Boba Biss, que lindo, ¿no? Cuando uno dice Boba
Biss, en radio quiere decir, por lo menos en mi
caso, viva vos. Es muy bello. Casi una
gitanjáfora. Y bienvenida sea. Digo que es mejor
tenerlos así, con su viva voz a ambos, a Juan José
Folguerá y yo, de cuya voz tengo ecos desde hace
muchísimos años ya. Hay un amigo común, Enrique
Blucherman, un chaqueño que... Siempre me
acercaba algún poema que tenía de Paul Grant en sus
papeles. Y Carlos Barbarito ya ha estado aquí, por
lo menos si no en esta edición de Los Palabristas,
en esta serie que ya lleva casi 500 programas de Los
Palabristas, sí en Las Noches Abiertas, que es el
espacio anterior, que estuvo cerca de 2000, y en la
que Carlos Barbarito alguna vez llegó con algunos
poemas que nos dijo, así con esa pasión que lleva y
con esa sonrisa también casi etrusca que lo... que
lo persigue, no sé si porque es un enorme tímido o un
gran celebrador. Es un tímido que celebra, por lo
tanto se ríe. Y Folguerá es esta voz de madera,
también esta gran pasión, y digo que son dos ríos
diversos. Uno en uno, en las aguas del río
Folguerá, yo siento que corre una poesía con más
tiempo, más era cristiana. Y en el río y en las aguas
del río de Barbarito está un poco toda esta... Esta
cosa que refulge y que invita también a mucha
reflexión que es, a pesar de que quiere ser efímera
y pasajera, digo la poesía del postmodernismo,
por ejemplo. Son dos ríos diversos. Los poetas
también son ríos cuando son verdaderos, ¿no?
Creo, ¿no? O intentan ser un río, acompañar al
tiempo con el río de sus propias vidas, de sus
propias palabras, ¿no? La misma voz de cada uno es
un río. La metáfora más vieja que conozco es esa
precisamente, la que da título a uno de mis libros,
Saber ser río. Claro, aquí está precisamente, y yo
no... Esto seguramente de modo indirecto,
subliminal, me estuvo provocando a mí hablar de
esto. Casi es un plagio decirlo, ¿no? El poema
titulado así recuerda precisamente esa metáfora
del poema de Heráclito. Claro, claro. Y aquí está.
Saberse río. Cuando en ti pienso, en ti me
reconozco. tuya es y antigua la cabal metáfora que
encierra toda la sabiduría. Río es el hombre,
eterno marcha, agua inexorable, al mar como yo
marcho hacia mi muerte. Nunca dos veces besarán
tus ondas la misma playa, mas la ironía de algún
dios risueño a mí me otorga lo que a ti te niega,
volver atrás en el cordial relámpago de la
memoria. Puedo soñarte en remos y velámenes. Bajo
la comba azul de cielos idos, soy otra vez un bronce
adolescente. Sobre tu lomo, en pie voy jangadero,
rumbo al norte, hacia el lugar aquel corriente
arriba que dulcemente brilla en tus espejos.
Paraná, Saini, allá donde en amor viví, ignorante
del amor. ¡Qué ventura y aventura esta de recobrar
rostros ausentes, fechas, aromas, alegrías que
fueron y dolores cuyas aristas ha gastado el
tiempo, nobles presencias que no arrojan sombra
sobre la tierra, pero que en mí reviven, son yo
mismo, oh magia del recuerdo! ¿Qué victoria mayor
sobre la carne habrá posible? Saber ser río, río
mortal, apenas un momento, testigo del instante,
riente mártir. Mi barro es tuyo, Paraná, y es mía la
carcajada. En la misma voz de Juan José Folguerá,
que es una bella voz, hemos escuchado su poema Al
río, que es un poema en el que uno siente enseguida
la resonancia, esta que yo señalaba al principio,
del río clásico, que en él se funde muy bien todo el
siglo de oro, uno lo ve fundiéndose de pronto, ¿no?
en lo que es su hábitat natural y su estética
natural, que es la de haber nacido junto a uno de los
grandes ríos de América y del mundo. El único río
del planeta, Enrique. Esteban. El único río del
planeta. Los demás son ficciones,
aproximaciones, en algún caso exageraciones.
Eso es muy hermoso, que tenga esta defensa.
Además, Paraná significa padre de los ríos. Así
es. Esto se lo aporta alguien de Pergamino. Que no
tienen río, ¿no? Tenemos un arroz. Se categorizó
como río en determinado momento y nos dio mucha
gracia, porque realmente es un arroyón y que
corren como todo arroyo, todo curso de agua,
grandes leyendas, ¿no? Que cierto jinete
desapareció desde las aguas y nunca más fue
encontrado, cosas así. ¿Por qué no da lugar a una
poética o a un poema como el Cementerio Marino, un
arroyo y algo para una novela gótica? Claro, es un
curso de agua muy breve y de todas maneras está
lleno de misterios, discurre ahí entre la pampa.
Es una cosa muy misteriosa, hay gente que dice que
quizás hayan sepultado fósiles dinosaurios, que
es saurioso. Y es probable, es probable. Es
probable que lo hagan. Y que, recuerdo que el
diario local que se llama La Opinión, en cierto
momento, había publicado un trabajo de cuando
Darwin pasó por Pergamino. En el diario de Darwin
no hay datos que haya pasado por Pergamino, sino
por Arrecife, que está cerca. De todas maneras, lo
hicieron pasar por Pergamino. ¿Por qué no? Porque
no iba a protestar. ¿Por qué no? No, a lo más mínimo.
No puede protestar. Yo leí, Juan José, de esta...
este marco que tiene esta hermosa, esta palabra
tuya también es candida, donde suena todo tan
musical y tan fluvial, del siglo de oro, y hay una
formación muy importante en ese sentido, en tu
caso. Además has vivido en España. Sí, en mi caso
sí. Reflexionando sobre eso, Suelo decir que uno
tiene la obligación de conocer todos los
recovecos de su propia casa antes de abrir las
ventanas.
En nuestra enorme casa hay salas que poca gente
proporcionalmente visita, pero que son
riquísimas y son precisamente los poetas del
siglo de oro, tanto en España como en México, no los
olvidemos. Muy bien. los mexicanos del siglo
XVII, Sor Juana, Alarcón. Bueno, eso es nuestra
casa. A mí se me dio porque se me dio. Mi padre tenía
una biblioteca verdaderamente formidable que
sus hijos hemos saqueado y todavía subsiste, a
pesar del saqueo. Y allí estaba buena parte de la
gran poesía del siglo de oro. Y con eso me formé.
Después vino todo lo demás. Estoy muy agradecido a
que me hayan obligado, no me gustaba, me hayan
obligado a estudiar idioma porque ahora mismo las
ventanas que he abierto en la casa me dan una luz que
me gusta. Pero es la casa. De Corrientes Capital.
¿Y padre con biblioteca porque era padre
humanista? Porque era humanista, su profesión
era médico. Pero era un hombre con curiosidades
inagotables. Y entonces formó una biblioteca
realmente impresionante para hacer una
biblioteca privada. Allá por el año 60 quisimos
hacer un censo, él y yo. Y entonces salían seis mil y
pico de volúmenes. Mi padre murió en el 78 y estoy
hablando del 60. En 18 años más creció en un millar
de volúmenes. Ya te digo, es inagotable. Mis
hermanas y yo la hemos saqueado. Hemos ido ahí, lo
que nos ha interesado lo tiene cada uno. Y todavía
en mi casa paterna la masa de libros que hay es
impresionante. Pero de todos modos no
corresponde ese verbo del saqueado. La han
gozado. No, no, no. Lo que digo es saquear en el
mejor sentido posible. Lo que pasa es que quiero
transmitir una admiración y un agradecimiento a
una biblioteca inagotable, en términos de
personas normales. Yo no soy Borges, papá tampoco
lo era, pero esa biblioteca fue el marco de mi niñez
y de mi adolescencia. ¿Y cómo era tu biblioteca
primera en pergamino, Carlos Barbadito?
Recuerdo mis primeros libros. El primer libro que
realmente amé apenas supe leer, fue Alicia en el
País de las Maravillas, de Luis Carlos. Me parece,
es un libro que releo permanentemente. Siempre
vuelvo a él. Es uno de los libros que... Y además,
mis primeras lecturas fueron ciencia ficción. Me
gustaba mucho la ciencia ficción. Más allá. Sí, el
más allá, ¿no? La turista más allá. Después de
historias de fantasmas, de... estaba lleno de
cosas y de mi infancia recuerdo algo que fue algo
así tan poderoso como los libros fueron las cosas
que me contaban mi familia, mis bisabuelos mis
abuelos este mis padres, y recuerdo, como si lo
estuviera viendo en este momento, un retrato de
Pancho Sierra, que tenía mi bisabuelo en su casa, y
mi bisabuelo lo había conocido, por lo tanto me
contaba todas esas historias que me fueron
contando, como les conté del arroz y todo eso, las
historias de las casas con aparecidos, que se dan
mucho en los alrededores de las ciudades, de
muchas ciudades, ¿no?, Y además todo eso se fue
mezclando con mi vida, con las aguas de mi vida.
Claro, generalmente este tipo de... de relatos
familiares, abuelos muy buenos contadores y
magias familiares, así, lo que preparan es a un
buen narrador, por lo general, ¿no? En este caso,
soy un poeta, sí. Te fuiste a la poesía, ¿no? Sí,
nunca pude narrar, en realidad. Lo intenté
algunas veces y después me di cuenta que lo que
hacía era poesía, volver a hacer la poesía. Es algo
fatal, ¿no? Es una fatalidad. Bella fatalidad.
pero no puedo narrar, es algo que siempre vuelvo a
la poesía. Y recuerdo mi primer poema que hablaba
del mar, lo hice hace mucho tiempo, 16, 17 años, así
que hace por lo menos dos décadas que estoy
escribiendo. Y en esas dos décadas van ya una
importante cosecha. muy importante cosecha que
como digo además hay antologías, hay
traducciones hay una obra publicada muy
importante de Carlos Barbarito Pergamino 1955
recuerdo voy a citar títulos, poesía quebrada
teatro de lirios éxodos y trenes páginas del poeta
flaco acerca de las vanguardias caballos y otros
poemas parte de entrañas Bestiario de amor, el
primer siglo, viga bajo el agua, meninas, desnudo
y la máscara, la otra primavera, la luz y alguna
cosa. La luz y alguna cosa. Y el anterior es viga
bajo el agua. Claro, acá tengo una portada que ya se
ha comido la hino. Y figuras de ojo y sombra. Estos
son algunos de los trabajos que ya en una vida muy
joven, como es la de Carlos Margarito. Una
bibliografía enorme. Sí, muy grande. Quiero
aclarar que uno de los libros que citó Pejkovic,
que es La otra primavera, es unos poemas que
escribimos en homenaje a una amiga nuestra, poeta
de... el pergamino se llamaba Cecilia Pozzi que es
la sobrina de Edna Pozzi que falleció en un
accidente cuando iba a publicar su primer libro
entonces hicimos un libro en homenaje y después
hay poemas de ella fue algo muy triste además tiene
él también Vuela por los cielos de internet tiene
su revista o su... el libro nuevo de poemas se llama
Figuras de ojo y sombra Está publicado en dos
páginas de internet. Ahí está. Este es un Carlos
Barbadito que impregna todo lo que puede, lo cual
hace esta cosa celebratoria que yo le encuentro y
que ha motivado además que lo tengamos esta noche
con Juan José Forgerá aquí en Los Palavistas.
Él venía sin mucha conversa, sin mucho explicar,
Solo sé que hablaba, cheiraba y me gustaba mucho.
Sé que tenía tatuaje en el brazo y dorado en los
dientes. Y mi madre se entregó a ese hombre
perdidamente.
Él, así
como vino, partió, no se sabe para
dónde. Y dejó a mi madre con un ojo cada día más
lejos. esperando parada pregada en la piedra del
puerto su único vestido viejo cada día más corto
cuando finalmente nací,
mi madre me embrujó en un manto Me vestía como si yo
fuera
así, una especie de santo. Pero por no recordar
a la pobre mujer de acalantos, cantaba cantigas de
cabaret.
Mi madre no tardó en alertar a toda la vecindad.
A mostrar que ella estaba
bien más que una simple niña. Y no sé si por ironía o
si por amor. Resolvió llamarme el nombre de
nuestro Señor. Ay, ay, ay. Mi historia y ese nombre
que aún hoy llevo conmigo. Cuando voy a un bar, mi
mesa se vuelve bela y bebo y brigo. Los robadores,
las amantes, mis colegas de copa
y de cruz. Me conocen solo por mi nombre, de Menino
Jesús. ¡Gracias por ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
A propósito de que hemos hablado ya de textos, de
ríos, de palabras, de personas que cantan, que
celebran, como son las voces de Paul Geray y de
Barbarito, sería bueno ahora escucharlo a
Barbarito en alguno de sus trabajos, el que él
elija. Inédito o tal vez de tu último libro, lo que
tú quieras, lo que vos quieras. Voy a leer un poema
nuevo. Está dedicado a Cristina Piña, una gran
amiga, que habla del agua pero de otra manera.
Siempre me ha obsesionado el tema de la lluvia, de
las tormentas y la imagen de la casa de uno como un
arca, que tiene posiblemente su raíz en algunas
imágenes de la infancia de una casa muy antigua que
era cuando la golpeaba la tormenta parecía
temblar, parecía sacudirse. Dice, cuando era
niño cerraba los ojos a cada tormenta. Los muros de
la casa se sacudían. El agua de la lluvia entraba
por debajo de las puertas. Mi casa no luchaba. El
niño no luchaba. El agua arrastraba los sueños,
los juguetes. El viento cortaba la soga y se
llevaba al perro. Se colaba por los intersticios y
se adueñaba de todo. No importa el tiempo
transcurrido, los dolores y los trabajos, lo
visto y lo presentido, lo amado y lo odiado. Cada
noche de tormenta regreso a aquella casa. Soy de
nuevo el niño con los ojos cerrados. Este poema de
Carlos Barbarito está dedicado a nuestra querida
Cristina Piña, quien dice precisamente de
Barbarito, se ha dicho y con razón que el actual es
un tiempo poco propicio para la poesía. Este libro
de Carlos Barbarito, que está hablando de la luz y
alguna cosa, nos demuestra que inclusive en las
épocas más adversas puede brillar como una rosa
colérica entre los escombros. ¿Son malos tiempos
para la lírica Folguerá? No lo sé. Creo que todos
los tiempos han sido malos.
No sé si es malo para la lírica. Esa es una
observación no mía, de Borges. Es hablando de no sé
quién. Le tocaron malos tiempos para vivir, como a
todos. También lo dice. Brecht lo decía en un
sentido...